Nous vous expliquions dans le 7’JIM de vendredi dernier la crise diplomatique entre, d’un côté l’Australie, les États Unis et le Royaume Uni, et de l'autre la France.
Une crise née après que l’Australie se soit ravisée sur une commande de 12 sous marins à la France et ait décidé de se rapprocher des États Unis et du Royaume Uni, abandonnant ainsi la France.
La France n’a pas caché sa colère, parlant de mensonges et de mépris de la part de ces trois pays.
Voici les raisons de sa colère.
Comme on le sait, la zone indopacifique, qui regroupe les océans Indien et Pacifique et où se trouvent l'Inde et l'Australie, est un nœud du commerce mondial où la Chine mène le jeu, ainsi que d'autres puissances commerciales comme les États Unis, le Japon, l’Australie et la France via ses territoires d’outremer.
Pour contrer l’influence grandissante de la Chine, la France coopère avec l'Australie, qui souhaite aussi juguler la Chine, avec la vente de 12 sous marins, mais les Australiens se ravisent.
En choisissant de conclure une alliance avec les États Unis, l’Australie cherche ainsi, avec ce partenaire, à contenir la Chine.
Le Royaume Uni cherche aussi à rester dans le jeu des grandes puissances mondiales.
Mais cette alliance fragilise la France, qui se retrouve isolée et qui ne veut pas de conflit frontal avec la Chine.
Elle réfléchit donc à se rapprocher d’autres puissances régionales, comme l’Inde éventuellement.